云南朱兰",
.**Pogonia yunnanensis**",
**3.云南朱兰（西藏植物志）图版1：5-6**

Pogonia yunnanensis Finet in Bull. Soc. Bot. France 44: 419. t. 13. 1897; Rolfe in J. Linn. Soc. Bot. 36: 47. 1903; Schltr. in Fedde Repert. Sp. Nov. Beih. 4: 144. 1919; S. Y. Hu in Quart. J. Taiwan Mus. 28(1, 2): 144. 1975; 西藏植志5: 740.图393. 1987;横断山区维管植物2: 2554. 1994;中国兰花全书190. 1998.

植株高（2-) 5-9（-12)厘米。根状茎短，生数条细长的根。茎直立，在中部以上具枚叶。叶稍肉质，近椭圆形，长1-3（-4.5)厘米，宽（4-）7-15（-20）毫米，先端急尖，基部收狭，抱茎。花苞片叶状，狭椭圆形、狭卵形或狭卵状披针形，长5-17 (-20)毫米；花梗和子房长5-8 (-15)毫米；花单朵顶生，紫色或粉红色，不甚张开；萼片狭长圆形，长1.4-1.7厘米，宽2.5-3毫米，先端急尖；花瓣近狭倒卵状长圆形，与萼片近等长，宽3.5-4毫米，先端钝；唇瓣近狭长圆形，一般略短于萼片，长1.3-1.5厘米，向基部略收狭，在中部以上3裂；侧裂片狭长，肩状；中裂片近线形，约占唇瓣全长的2/5，边缘具不规则齿缺，上面布满鸡冠状突起；唇盘上有2条纵脊，从基部延伸至中裂片基部，彼此靠合而形成肥厚的脊状物；蕊柱近直立或稍向前弯曲，长6-8毫米。蒴果直立，倒卵状椭圆形，长1-1.2厘米，宽3.5-6毫米。花期6-7月，果期10月。

产四川西部至西南部（冕宁、石棉、汉源、越西）、云南西北部（大理、贡山）和西藏东南部（墨脱）。生于高山草地或冷杉林下，海拔2300-3300米。模式标本采自云 南西北部。
